爹 我饿了
お父　腹減った
让出道来
道を開けろ
闪开
退け
爹 一群穿着红色直垂的孩子过去了
お父　赤い直垂を着た子らが通っていった
注：直垂，常见的日本男子服装，多为习武之家所用，因而被后世看做武士礼服。
是秃童啊
禿か
秃童？
禿？
注：秃是一种发型，类似今日的妹妹头。事实上此处秃童皆为男性。
嘘
シッ
就在这里
ここだ
秃童专门抓捕说平家坏话的人
禿は平家を悪く言う者を引っ捕らえる
快走
行くぞ
休得抵抗
観念しろ
饶了我吧
何卒
随我们到六波罗的府上走一趟
六波羅の屋敷まで来るんだ
注：六波罗位于今京都东山山麓，是平家的根据地所在。
都怨你丈夫嚼舌
そなたの夫で申したからだ
侮辱武士 讲武士卑贱
武士風情がと　卑しいと
也不想想你们安居乐业是托了谁的福
そなたらが安堵して暮らしておられるのはどなたのお陰だ
正是 正是
ええ　ええ
不要多管闲事
余計なことをするな
可是… 可是 爹
でも…　でも　お父
他们太过分了
あんなひどい
你说什么
なんと言った
还请大人不计小人过
お許しください　何卒
只是小儿胡言乱语
子供の申したことでございます
这是你的孩子吗
お前の子か
那就由你来代替受罚
ならばお前が代わりに罰を受けよう
为诋毁平家赎罪吧
罪を負え　平家を汚した
爹
お父
爹！
お父！
祇园精舍之钟声
祇園精舎の鐘の声
有诸行无常之响
諸行無常の響きあり
沙罗双树之花色
沙羅双樹の花の色
显盛者必衰之理
盛者必衰の理をあらはす
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
来 干了这杯
ほら　飲め
平时子：平清盛的继室
平清盛：平家辉煌时代的开创者
恕在下来晚了
遅くなり申した
平时忠：时子的弟弟
注：指1168年平清盛因绦虫病倒，辞职归隐并出家，然而实际上并未释权。后称为「入道相国」。
大哥 值此新年及病体痊愈之际
兄上　新年及び病のご快癒
向您表示衷心祝贺
誠におめでとうございまする
时忠 你跑哪去了
時忠　何をしておった
时子啊
時子よ
宴席之上 莫要动怒
宴の席で怒るでない
哎哟
やった
真是
まあ
怎么了嘛
あらあら
大哥
いや　兄上
那身入道装 真是太适合你了
その入道姿　実にお似合いですな
像明月吗 亦或是…
照月か　はたまた…
恰似一轮朝阳升起
昇る朝日にございましょう
平家一门已是极尽荣华富贵
もはや平の一門は栄華を極め
重盛大人是内大臣兼左大将
重盛殿は内大臣の左大将
平重盛：平清盛的嫡长子
知盛大人是三位中将
知盛殿は三位の中将
平知盛：平清盛的四子
维盛大人是四位少将
維盛殿は四位の少将
平维盛：平重盛的嫡长子，平清盛的嫡孙
公卿六名 殿上人三十余名
一門の公卿は六名　殿上人三十余名
注：三位及以上可称公卿。殿上人指公卿以外，被允许进入天皇生活场所「清凉殿」的官员，
包括部分四位和五位官员。前言「位」是日本的品秩，与中国古代的「品」类似。
诸国的受领或卫府官员六十名
諸国の受領　衛府の役人六十名
注：国是地方行政单位。受领是前往地方赴任领导的官员。卫府相当于禁军。
六十六国之中
六十六ヶ国のうち
我们平家作为领地统治的有三十多个
我ら平家が領地として治めておるのは三十余ヶ国
登峰造极的程度 宛如天下除了平家无人能治国
国を治むのに　平家以外に人はおらぬのかというほどの登り詰め方
不对 非我平家一门者不算人
いや　この平家の一門でない者なぞ人にあらず
你不太开心啊
お前は浮かれぬな
没有关系
そこが良い
但是无趣
だが　面白はない
这是…
これは…
严岛的海
厳島の海だ
注：严岛位于濑户内海西部的广岛湾，也称「安艺之宫岛」。
有趣吧
面白かろう
海里…
海に…
海面上漂浮着鸟居和舞台
海の上に鳥居も舞台も浮かんでおります
我打算修建这个
これを作る
我们的繁荣得益于控制了海洋
我らが栄えたのは海を制したからだ
我作为安艺守积累了巨额财富 积蓄了武力
安芸守として莫大な富を築き　武力を蓄え
注：安艺位于广岛西部，临濑户内海。守，官职的一种，各国地方长官。
就在上次你也取得军功的大战中
そなたも武功を上げた先の戦では
注：1159年源义朝发动叛乱，拘禁后白河上皇和二条天皇，后被平清盛平定，史称「平治之乱」。
为后白河法皇一方带来了胜利
後白河法皇側について勝利をもたらした
我要搬到福原去
私は福原に移り住む
注：福原位于今神户。
福原？
从京城出发需要一天的时间
京の都からは一日がかりです
而且 为何要去那什么都没有的地方
しかも　あのようになにもないところにですか
那里有海
海がある
在福原海边修建大船可以进入的海港
福原の海に大きな船が入れる泊まりを作る
和宋朝进行交易
宋との交易を行うのだ
不像以前那样在太宰府 而是在福原
今までのように太宰府ではなく　福原でな
注：太宰府位于九州的福冈，是当时日本对外的门户。
那样就能产生财富
それは富を生む
武力和财富
武力と富
若平家兼具两者 必将更穷尽荣华富贵
このどちらをも手にした平家は　さらに栄華を極めるであろう
因而必须向大海表示感谢
なれば海には感謝を捧げねばな
由于我要离开京城
私は京を離れるが故
平家的掌门人 就交给重盛你了
平の頭領は重盛　お前に任せる
我父亲忠盛虽然是武士
我が父忠盛は武士でありながら
却破例被允许进殿 成为殿上人
初めて昇殿を許され　殿上人となった
武士竟敢踏足宫中
武士が宮中に足を踏み入れるとは
不知天高地厚
身の程知らずが
带刀进殿是不允许的
帯刀しての昇殿は許されておらぬぞ
他用贴着银箔的竹刀吓唬住了周围的人
銀箔を貼った竹光で周りの者を威嚇した
很有趣吧
面白かろう
我是如此无趣啊
私は面白くはございませぬか
咦
おや
你是谁？
そなたは？
怎么进入这府中的
どうやってこの屋敷に
我是来告诉你们
教えてやりに来た
你们即将灭亡
お前たちは直滅びる
不是胡说
嘘ではないぞ
我全都能看到
みんな　見える
别过来
近づくな
重盛大人
重盛殿
发生何事了
何事で
你真的能看到吗
そなた　見えるのか
我以为只有自己能看到
私だけかと思っていたが
你能看到什么
何が見える
你又能看到什么啊
あんたには何が見えるんだよ
我…
私には…
我能看到亡者
私には亡き者たちが見える
彷徨世间 不知去往何处的人们
彷徨い　行き場の分からぬ者たちが
那是 你的父亲吗
あれは　そなたの父親か
被杀死了？
殺した？
是平家武士干的吗
平家の武士か
这太过分了
なんという
爹… 爹…
お父…　お父は…
爹他没做任何坏事…
お父は何も悪いこと…
什么都没做
何もしてない
对不住了
すまぬな
对不住
すまぬ
干嘛啊 杀了我呀
なんだよ　殺せよ
就像你们杀我爹那样
お父　お父みたいに
像杀我爹那样杀了我！
お父みたいに殺せ！
噫
あれ
这可真是
これはこれは
天哪
なんとまあ
有跳蚤
蚤が
还有虱子
虱もあります
真的要把他留在宅子里吗
本当にこの子を屋敷に置くのでございますか
真的吗
ございますか
先给他换身衣服 找间屋子再说吧
まあ　とりあえず着替えと部屋を
只要你愿意 暂时就住我这里吧
そなたさえよければ　しばらくの間ここに
噫
あれ
哎呀
あら
这
まあ
哎呀
あら
嗯…
まあ…
她是个女孩呀
娘であったか
是
はい
那不如让她当个侍女
では女房として
她说不愿扮作女孩模样
それが女の格好は嫌だと
因为她爹一直给她打扮成男孩
お父にずっと男の格好をさせられてきたから
所以就当自己是男孩了
自分は男であると
这样啊 他爹一定是因为担心她的安危
そうか　父親はあの子の身を案じて
才把她打扮成男孩的
男の格好をさせていたのであろう
哎呀
あら
这
まあ
一点也不见饱
底なしに
就从明天起教教她礼法吧
明日から礼儀や作法を教えてやってくれ
是
はっ
你叫什么名字
そなた　名はなんと申す
琵琶
びわ
叫琵琶呀
びわか
我爹没叫过我的名字
お父　名を呼んでくれなんだ
所以我也不知道自己的真名
それ故　真の名は知らぬ
这是我自己起的
自分でつけた
这样啊
そうか
这名字挺好
良い名だ
因为我喜欢琵琶
わしは琵琶が好きだからのう
除了我爹…
お父の…
除了我爹我最喜欢琵琶
お父の次に好きだからのう
琵琶 你还是在这住一阵子吧
びわ　やはりしばらくここに住まわぬか
看在我的份上 琵琶 你就留在这里吧
私のためにも　びわ　そなたはここにいて欲しい
我想让你告诉我你都看见了什么
そなたの目に見えるものを教えてほしい
这样的话 我说不定能阻止家族的覆灭
そうすれば　我らが滅ぶのを止めることができるやもしれぬ
我不要 我不看未来了
嫌だ　先は見ぬ
我爹叫我别再看了
お父が見るなと言った
他说这东西看不得
見てはならぬと
父亲 打扰您了
父上　失礼いたします
琵琶 他们是维盛 资盛 清经 和有盛
びわ　維盛　資盛　清経　有盛だ
注：分别是重盛的前四子。
这是琵琶 暂时由我们家照顾
訳あって預かった　びわだ
这谁啊
何者ですか
从今天起他就住在这了
今日から　この屋敷に住まう
是你们的玩伴
お前たちの遊び相手だ
他是武士的孩子吗
武士の子ですか
不是
いや
我是琵琶法师的孩子
琵琶法師の子だ
注：琵琶法师指平安时代在街道上弹奏琵琶的盲僧，是一种艺人职业。
一个贱民而已嘛
下賤のものか
你们几个果然…
やっぱりお前ら…
太讨厌了！
嫌いだ！
别 琵琶
これ　びわ
琵琶 今后还请多关照了
びわ殿　よろしくお願い申し上げまする
资盛你也快点
ほら　資盛も
怎… 怎么了
ど…　どうした
我不看 我不要看未来
見ぬぞ　先は見ぬぞ
我觉得你眼睛的颜色真美
その目の色を美しいと思っておったのだ
可是我从未觉得自己的眼睛好看
自分の目をそう思ったことはなかったのだがな
一点也不好看 我爹很怕我这只眼睛
美しいはない　お父はこの目を怖がっていた
我也畏惧自己的眼睛
私も自分の目は怖い
我的眼里 只有黑暗中的亡灵
私には　闇の中にいる亡き者たちしか見えぬ
重盛
琵琶想让我带你一起去吗
びわも連れてってやろうか
我不去
行かぬ
不来拉倒
来るな来るな
资盛
資盛
平德子：平清盛和时子的女儿，重盛同父异母的妹妹
德子阿姨
徳子様
这位是父亲的妹妹
父上の妹君だ
您今天有什么事情吗
今日は何のご用事ですか
父亲要从福原过来
福原から父上が来られるの
爷爷要来？
お爺様が？
那我一定要抓个不得了的猎物献给他
では必ずすごい獲物を獲ってまいります
那你可别被猎物追得到处逃呀
反対にすごい獲物に追いかけられないようにね
我出发啦
行って参ります
走吧
行くぞ
你是女孩吧
あなた　女の子でしょう
我看得出来
わかるわよ
你为什么要穿着男孩的衣服呢
なのに　どうして男の子の格好をしているの
我… 我…
わ…　わしは…
这样也许更好吧
その方がいいかもしれないわ
女人呀…
女なんて…
你怎么了
どうしたの
你在摄政殿下的面前 没有下马？
摂政殿下の前で　馬を降りなかった？
注：指时任高仓天皇的摄政的松殿基房。
我当时刚带鹰打猎回来
鷹狩りの帰りで
特别着急
急いでおり
快点 抓紧时间！
いざ　いざいざ！
然后就被批评说没有礼貌
それを無礼だと詰られ
成何体统
何と
这样对待孩子 着实过分
子供をこのような目に遭わすとはあまり
但是这件事是资盛你无礼在先
だが礼を逸したのは資盛　そなただ
基房大人可是高仓天皇的摄政呀
基房殿は高倉天皇の摂政であるさ
没办法了 只能由我去跟摄政殿下赔礼了
仕方ない　摂政殿下には私からもお詫びを
慢着
待って
我另有考量
わしに考えがある
该六波罗的兵士们一显身手了
六波羅の兵たちの腕の見せ所やのう
六波罗的兵三百余骑全副武装 严阵以待
六波羅の兵ども　ひた甲三百余騎待ち受け奉り
将殿下包围在当中
殿下を中に取り籠め参らせて
前后一齐高呼呐喊
前後より一度に鬨をどっと作りける
追得摄政来回逃窜
そこに追っかけ　ここに追っ詰め
最后把他拖下马
馬より取って引き落とし
砍掉他的发髻
髻を切る
这便是平家恶行的开端
これこそ平家悪行の始めなれ
父亲大人 此事是我们无礼在先
父上　非はこちらにありますのに
如此过分实在是说不过去
いくらなんでもやりすぎです
我们平家被人瞧不起 这怎么忍得了
我ら平家が甘く見られてたまるものか
况且…
それに…
多有趣啊
面白かろう
如此肆意妄为
好き放題しよって
本以为他远离尘世 远离都城 会就此安分终老
俗世を離れ　都を離れ　そのまま枯れていくものと思っていたら
后白河法皇：高仓天皇之父，已出家入道故称法皇，事实上仍掌握实权
他这样一闹 朝廷颜面何存
これでは朝廷の面目がまるで立たぬ
就连天皇的摄政者…
天皇の摂政があれほど…
都被他们当成傻子耍！
馬鹿にされたのだからのう！
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  槐安　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环